## SOK-1004 Økonomiske emner og programmering

# Oppgaver til Seminar 1

A. Bruttonasjonalprodukt        

Les [s. 17-19](/seminar/NB 22 s17-19.pdf){:target='_blank_'} i Meld. St. 1: Nasjonalbudsjettet 2022       

1.	Hva måler Bruttonasjonalprodukt (BNP)? Hvilke komponenter består den av?
2.	Hva måler BNP Fastlands-Norge? Hva er utelatt av sektorer i dette begrepet, og hvorfor?
3.	Les [avsnitt 6.1](/seminar/NB_23_velferd){:target='_blank_'} i Meld. St. 1: Nasjonalbudsjettet 2023. Er BNP per innbygger et godt mål for velstand i et land? Hvorfor/hvorfor ikke?

B. Ulikhet     

Les [Core kap. 5.12](https://www.core-econ.org/the-economy/book/text/05.html#512-measuring-economic-inequality){:target='_blank_'}, [avsnitt 6.2](/seminar/NB_23_6_2.pdf){:target='_blank_'} i Meld. St. 1: Nasjonalbudsjettet 2023, og [kap 2.3.1](/seminar/Meld. St. 13 (2018–2019) kap 2_3_1.pdf){:target='_blank_'} i Meld St 13 (2018-2019) Muligheter for alle      

4. Forklar hva ulikhetsindikatorene Gini, P90/P10 og S80/S20 måler og bruk figur 6.1 og 6.2 i Meld. St. 1: Nasjonalbudsjettet 2023 for å diskutere hvordan disse har utviklet seg i Norge.
5. I Figur 6.1 hvordan forklarer du forskjellen i Gini-indeksen når man legger til grunn markedsinntekt og inntekt etter skatt. Hva viser figur 6.5 om Gini? Gir Gini indeksen et godt bilde av inntektsulikhet i et land, eller er det andre faktorer man bør ta hensyn til?
6. Hvordan har inntektsutviklingen vært øverst og nederst i inntektsfordelingen?
7. Figur 2.5 i Meld St 13 (2018-2019) gir et bilde på inntektsulikheten i Norge sammenliknet med andre land. Hvordan ligger Norge an i denne internasjonale sammenlikningen, og hvordan forklarer du dette?
