{% include math-script.html  %} 

# SOK-1004 Økonomiske emner og programmering

## Oppgaver til Seminar 5 (oppdatert 7.11.22)

### Oppgave 1

Vi skal i denne oppgaven se på konsumentens tilpasning under knapphet. En del kode fra mappeoppgave 2 kan brukes her.   

Konsumenten har preferanser over fritid (t) og konsum (k) gitt ved nyttefunksjon $U(t,k)=t^{0.5}k^{0.5}$.   

a) Tegn indifferenskurver for denne nyttefunksjon som tilsvarer nyttenivå 12, 17 og 20,8. Gi en fornuftig tittel til figuren, og tilpass benevning på aksene (aksen på fritid går fra 0-24, og la aksen for konsum gå fra 0-100). Forklar hva disse indifferenskurvene forteller om konsumentens preferanser.   
b) Hva måler konsumentens marginale substitusjonsbrøk (MRS eller MSB), og hvor finner vi dette i figuren?   
c) Vis (ved utregning) at konsumentens MSB er gitt ved $MSB=-\frac{k}{t}\$.   
d) Med ei timelønn på w, er konsumentens budsjettbetingelse gitt ved $k=w(24-t)$. Tegn budsjettbetingelse for $w=2$ og $w=3$.    
e) Vis konsumentens optimal tilpasning i figuren for begge lønnsnivå, og forklar hvorfor disse er optimale valg.   
f) Hva er konsumentens marginale transformasjonsbrøk (MTB)?   
g) I en optimal tilpasning er MSB=MTB. Gitt dette og budsjettbetingelsen, regn ut optimale valg av t og k. Vis hvordan de avhenger av w.

### Oppgave 2   

I denne oppgaven skal vi se på inntekts- og substitusjonseffekten.   
a) Bruk Figur 3.19a i CORE for å forklare endringen i konsumentens tilpasning når han/hun får en lønnsøkning. Hvor mye av effekten skyldes inntektseffekten, og hvor mye er substitusjonseffekten?   
b) Anta at konsumenten har preferanser over fritid (t) og konsum (k) uttrykt ved nyttefunksjon $U(t,k)=tk$. Hva er konsumentens MSB i dette tilfellet?    
c) Konsumenten kan jobbe for w per time, og har i tillegg en inntekt på I. Hva er konsumentens budsjettbetingelse, og hva er MTB?   
d) Vis at konsumentens optimale tilpasningen er gitt ved $t=12+\frac{I}{2w}\$ og $k=12w+\frac{I}{2}\$. Gitt at w=16 og I=160 hva er likevekstverdiene av t og k, og hvor mye nytte får konsumenten? Kall disse verdiene $t_0, k_0, U_0$.    
e) Anta nå at lønna økes til w=25 mens I=160 gjelder fortsatt. Hva er de nye optimale verdiene på t, k og U? Kall disse nye verdiene $t_1, k_1, U_1$. Vis i en figur. Totaleffekten som lønnsøkningen har på fritid er $t_1-t_0$. Regn ut!   
f) Nå skal vi skille inntekts- og substitusjonseffektene. For å finne inntektseffekten må vi svare på følgende spørsmål. Gitt lønn w=16 hvor mye inntekt x må vi ha for å få nyttenivået $U_1$? Finn svaret. Gitt x og w=16, hva er optimal tilpasning for fritid t? Kall dette $t_2$. Inntektseffekten er gitt av $t_2-t_0$. Hvor stor er den?   
g) Resten av den totale endringen skyldes substitusjonseffekten $t_1-t_2$. Hvor stor er substitusjonseffekten?



### Oppgave 3  

Hvorfor kan det være nyttig å skille mellom inntekts- og substitusjonseffekten av en (relativ) prisendring?   



